---  
title: Go基础系列：13. 自定义类型和结构体 - 方法  
date: 2021-09-10T11:30:56+08:00  
share: true  
categories:  
  - Golang  
keywords:  
  - Go  
  - 结构体  
description: 自定义类型和结构体如何携带方法？什么是值接收者？什么是指针接收者？等等等  
series:  
  - Go基础系列  
slug: golang-method  
cover:  
  image: https://images.unsplash.com/photo-1495468710622-4b59f514ca22?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=webp&ixid=M3wzNjAwOTd8MHwxfHNlYXJjaHwxNHx8bWV0aG9kfGVufDB8MHx8fDE3MDMxNDA0MDV8MA&ixlib=rb-4.0.3&q=80&w=720  
---  
  
## 学到什么  
  
1. 什么是方法？  
2. 如何调用方法？  
3. 什么是值接收者和指针接收者？  
4. 如何使用 new 函数？  
5. 什么是私有方法和公有方法？  
  
## 概念  
  
上篇学习了什么是自定义类型，对于结构体也是自定义类型的一种，那方法是什么？  
  
如果一个函数属于一个自定义类型时，那它被称为方法，类似于面向对象中给类增加方法。  
  
## 方法格式  
  
在函数名前面写上自己所属的自定义类型后，这个函数就变为了该类型的方法。  
  
```go  
type People ...   
  
func (p *People) SetName(name string) string {  
	 // ...  
}  
```  
  
- 第一行自定义了一个类型，名为 `People`。  
- `p *People` 确定了 `SetName` 函数属于 `*People` 类型，`p` 为类型的别名，也称为接收者。`p` 类似面向对象语言中的 `this` , `People` 类似”class 类“。  
- 如果携带方法，自定义的类型不能为接口类型（`interface{}`）和 指针。  
  
注：`*People` 前面的“星号”确定了接收者为指针类型，称为指针接收者，下面会讲。  
  
## 方法名称  
  
方法的名称在类型的所有方法名称和所有字段名称中必须是唯一的。就算相同的名称一个是字段一个是方法名也是不可以的。  
  
```go  
type People struct {  
	Name string  
}  
  
func (p People) Name() string {  
	return p.Name  
}  
```  
  
以上代码错误，名称不唯一。  
  
如果方法名称和类型名称相同是可以允许的。  
  
## 方法调用  
  
不管自定义的类型是基于内置类型还是结构体，都可以携带方法。  
  
```go  
// 内置类型  
type Num int  
  
func (n Num) String() string {  
	return fmt.Sprintf("%d", n)  
}  
  
// 结构体  
type People struct {  
	Name string  
	Age  int  
}  
  
func (p People) GetName() string {  
	return p.Name  
}  
```  
  
以上代码中定义了两个类型，每个类型分别携带了一个方法。  
  
下来如何调用这两个方法：  
  
```go  
var n Num  
n.String()  
  
var p Peple  
p.GetName()  
```  
  
先初始化好类型，然后再用“点”符号调用。  
  
## 值接受者和指针接收者  
  
### 1. 定义  
  
在上面的代码中，是否注意到接收者类型有两种，一种是带星号（*People），一种是不带的（People 和 Num）。  
  
**总结为：**  
  
* 带星号的称为：指针接收者。  
  
* 不带星号的称为：值接收者。  
  
  
还有一种特殊情况就是自定义的类型本身就是引用类型，就算接收者类型声明中带不带”星号“它也属于指针接收者。  
  
```go  
type M map[string]string  
  
func (m M) SetKey(key, val string) {  
	(m)[key] = val  
}  
```  
  
因为 `M` 类型依赖的是 `map` 类型，`map` 本身就是一个引用类型，因此 `m` 为指针接收者。  
  
### 2. 区别  
  
如果方法是值接收者，执行方法时接收者会被拷贝一份，即使方法修改了接收者的值也不是原来的一份。  
  
```go  
func (p People) SetName(name string) string {  
	p.Name = name  
	return name  
}  
```  
  
初始化 `People` 修改 `Name` 字段。  
  
```go  
p1 := People{Name: "苗"}  
p1.SetName("潇洒哥")  
fmt.Println(p1.Name)  
  
// 输出  
苗  
```  
  
发现了没，虽然调用了方法进行了修改，但还是不生效。因为 `p1` 和接收者 `p` 已经不是一个值了。如果想修改生效，只需把值接收者改为指针接收者。  
  
```go  
func (p *People) SetName(name string) string {  
	p.Name = name  
	return name  
}  
```  
  
### 3. 调用时类型转化  
  
在调用方法时，不管是值接收者还是指针接收者，调用时的变量类型是否是指针是不影响的。  
  
例如：`People` 结构体的方法 `SetName` 不管是指针还是值接收者，以下代码都可以调用。  
  
```go  
// 值  
p1 := People{}  
p1.SetName()  
  
// 指针  
p2 := &People{}  
p2.SetName()  
```  
  
至于为什么？当编译器发现你调用的变量（ p1 和 p2 ）类型和接收者的类型不相同时，也就是一个是指针一个不是，这个时候就会自动转化。  
  
至于**接收者的值被方法修改时结果会不会改变，和调用变量的类型没关系。**  
  
## New 函数使用  
  
当初始化一个指针变量时，可以使用 "&" 符号，也可以使用 new 函数。  
  
```go  
new(T)   
```  
  
例如，将 `p2 := &People{}` 修改。  
  
```go  
p2 := new(People)  
p2.Name = "老苗"  
```  
  
`new(People)` 和 `&People{}` 等价。  
  
## 私有和公有  
  
方法名大写字母开头公有，小写字母开头私有。如果方法所在的包和调用者不是同一个，那私有方法是不能被调用的，只能调用公有方法。  
  
私有方法只能在同一个包内被调用。  
  
## 总结  
  
本篇文章完了之后，自定义类型和结构体的知识点就讲完了，如果看到了这就给自己点个赞，坚持住！！！