---  
title: Go基础系列：10. 函数  
date: 2021-08-06T17:15:56+08:00  
share: true  
categories:  
  - Golang  
keywords:  
  - Go  
  - 函数  
description: 一文搞懂 Go 语言中的函数，系统整理了 15 个内置函数  
series:  
  - Go基础系列  
slug: golang-func  
cover:  
  image: https://images.unsplash.com/photo-1519713319223-70371c5c5aeb?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=webp&ixid=M3wzNjAwOTd8MHwxfHNlYXJjaHw0Nnx8ZnVuY3Rpb258ZW58MHwwfHx8MTcwMzMwMjIwNHww&ixlib=rb-4.0.3&q=80&w=720  
---  
  
  
  
## 学到什么  
  
1. 如何调用函数？  
2. 如何构造函数？  
3. 函数如何返回多个值？  
4. 如何构造匿名函数？  
5. 如何传递函数？  
6. 内置函数有哪些？  
  
## 介绍  
  
函数是基本的代码块，它负责将一个复杂问题分解为不同的函数提供调用与复用。  
  
**编写函数时，无需关注顺序**，因为 Go 语言是编译型的。  
  
在 Go 语言中有三种函数类型：  
  
- 基本格式：有命名的函数，直接调用完事。  
- 匿名函数：没有名字的函数。  
- 结构体携带的函数：也可以称之为方法，后续结构体再展开讲解。  
  
## 基本格式  
  
```go  
func Fun1(arg1 T, arg2 T) T {  
		...  
		return r1  
}  
```  
  
- `Fun1` 为自定义的函数名称。  
- `arg1` 和 `arg2` 为自定义参数名称，声明了两个参数，可以再增加。  
- `T` 代表 Go 语言中的任意类型，使用时替换成 int、string、slice 等等类型。  
- 小括号后紧跟函数返回值类型。  
- `return` 为函数返回的关键字，携带要返回的值，函数内之后的逻辑将不会执行。  
- 函数体的第一个花括号必须紧跟在函数后。  
  
举例：  
  
```go  
// 计算两个数之和并且返回  
func AddNum(n1 int, n2 int) int {  
	return n1 + n2  
}  
```  
  
函数也可以没有返回值，这个时候就无需 `return` 关键字，例如： `main()` 入口函数、 `init()` 初始化函数。  
  
当函数体内出现了 `panic` 函数，用于抛出异常，这时如果定义了返回类型， `return` 关键字就可以选择省略。  
  
## 返回多个值  
  
Go 语言函数中有个特点，可以多个值返回。在声明返回值类型时，可以不指定名称，也可以指定名称，啥意思呢，往下看。  
  
### 1. 无名称  
  
```go  
func Fun1(arg1 T, arg2 T) (T, T) {  
		...  
		return r1, r2  
}  
```  
  
和“基本格式”的不同点：  
  
- 当需要返回至少两个值时，返回类型需要用小括号包裹，以逗号分隔。  
- 使用 `return` 携带多个返回值。  
  
### 2. 有名称  
  
```go  
func Fun1(arg1 T, arg2 T) (n1 T, n2 T) {  
		...  
		return  
}  
```  
  
- 返回值类型指定了名称后，在 `return` 返回时，可以不带值，当然也可以都带上。  
- 当有了名称，即使是 1 个返回类型，也需要用小括号包裹。  
  
为什么有了名称 `return` 就不用携带值呢？  
  
因为相当于在返回时，初始化好了返回值，例如上面的格式中 `n1` 和 `n2` 就是初始化的两个变量，在函数运算中，只要将返回结果存入 `n1` 和 `n2` 中，不存就按照初始化返回，当然也可以 `return` 携带值。  
  
## 函数调用  
  
构造好一个函数后，如何调用，格式如下：  
  
```go  
r1, r2 := Fun1(param1, param2)  
```  
  
调用时传递了两个参数，返回时接受两个返回值。  
  
如果接受多个值时，某个值我不想使用时，是不能搁置在那的，不然编译器会报错，需要使用下划线 "_" 替代，表示我不用。  
  
```go  
r1, _ := Fun1(param1, param2)  
```  
  
## 匿名函数  
  
匿名函数就是在构造函数时，函数没有名称，想调用时，需要把匿名函数赋值给一个变量，或者在构造时直接调用。  
  
### 1. 赋值给变量  
  
```go  
fun1 := func (arg1 T, arg2 T) T {  
		...  
		return r1  
}  
```  
  
赋值后， `fun1` 就是一个函数类型的变量， 调用格式：`fun1(param1, param2)` 。  
  
### 2. 构造时调用  
  
```go  
func (arg1 T, arg2 T) T {  
		...  
		return r1  
}(param1, param2)  
```  
  
在构造函数时，花括号后紧跟参数传递 `(param1, param2)`，不需要赋值给一个变量，直接构造后马上调用。  
  
## 传递函数  
  
在 Go 语言中，**函数是“一等公民”**，它和 int 、string 等等，都是一个级别，可以作为参数进行传递。  
  
举例：  
  
```go  
// function/deliver.go  
  
package main  
  
// callback 是一个函数类型参数  
func Calc(callback func(n1 int, n2 int) int) int {  
	x, y := 3, 4  
	return callback(x, y)  
}  
  
// 计算两数之积  
func Mul(n1 int, n2 int) int {  
	return n1 * n2  
}  
  
func main() {  
	// 第一个：传递一个匿名函数  
	Calc(func(n1 int, n2 int) int {  
		return n1 + n2  
	})  
  
	// 第二个：传递一个定义好的函数  
	Calc(Mul)  
}  
```  
  
分别演示了两种函数的传递方式，第一个匿名函数计算两数之和，第二个用定义好的函数计算两数之积。当然传递函数不止是通过参数，也可以是函数返回值、切片元素保存、map 值保存等等。  
  
## 声明函数类型  
  
声明函数类型，意思就是可以自定义一个函数类型，给这个函数取一个别名，像例如 `int` 一样很方便的去声明变量或者参数类型。  
  
```go  
type CallbackFunc func(n1 int, n2 int) int  
```  
  
现在自定义了一个名为 `CallbackFunc` 的函数类型，下来看如何使用：  
  
```go  
func Calc(callback CallbackFunc) int {  
...  
}  
```  
  
`Calc` 函数有一个函数参数，这个参数的类型名称为 `CallbackFunc` 。  
  
## 函数参数  
  
### 1. 参数类型省略  
  
在声明函数参数时，有时候会遇到连续声明多个相同类型，这个时候，就可以只保留一个类型名称。  
  
```go  
// 没精简的  
func Fun1(arg1 string, arg2 int, arg3 int)  
  
// 精简后  
func Fun1(arg1 string, arg2, arg3 int)  
```  
  
精简后， `arg2` 参数后省略了 int，这样就和它后面的参数类型一致。  
  
### 2. 值传递与引用传递  
  
我们先定下参数称呼，函数调用时传递的参数称为实参，构造函数时的参数称为形参。  
  
在 Go 语言中，切片（slice）、map、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型都是默认使用引用传递，在函数内修改形参是会改变实参的值。  
  
对于切片，有种情况会打破引用传递这个规律，具体可以看看 [《内置集合 - 切片》]({{< relref "Go%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%B3%BB%E5%88%97%EF%BC%9A8.%20%E5%86%85%E7%BD%AE%E9%9B%86%E5%90%88%20-%20%E5%88%87%E7%89%87.md" >}}) 这篇文章。  
  
对于其它剩下的类型，默认都是值传递，函数接收到的形参只是副本，函数内对形参的更改是不会影响到实参的。  
  
如果希望更改实参的值，可以传递指针，在实参前增加“&”符号，表示取实参的地址，例如： `Fun1(&param)` 。  
  
### 3. 变长参数  
  
当构造函数时，函数的最后一个参数是 `...T` 形式时，称为变长参数，它可以接受至少 0 个数据。  
  
```go  
// 一个固定参数，一个变长参数  
// nums 实际是一个切片  
func Func1(str string, nums ...int) {  
	...  
}  
```  
  
调用例子如下：  
  
```go  
// 没传递变长参数  
Func1("miao")  
  
// 给变长参数传递不同数量的值  
Func1("miao", 1)  
Func1("miao", 1, 2)  
```  
  
当把一个切片类型传递给可变参数时，在切片后跟着 `...` 三个点，传递给变长参数，表示将切片元素展开。  
  
```go  
nums := []int{1, 2, 3}  
Func1("miao", nums...)  
```  
  
## 内置函数  
  
在 Go 语言中，有一些函数无需导入任何包就可以使用，下来对这些函数简要说明一下。  
  
总共 15 个内置函数，如下：  
  
1. make：为切片，map、通道类型分配内存并初始化对象。  
2. len：计算数组、切片、map、通道的长度。  
3. cap：计算数组、切片、通道的容量。  
4. delete：删除 map 中对应的键值对。  
5. append：将数据添加到切片的末尾。  
6. copy：将原切片的数据复制到新切片中。  
7. new：除切片、map、通道类型以外的类型分配内存并初始化对象，返回的类型为指针。  
8. complex：生成一个复数。  
9. real：获取复数的实部。  
10. imag：获取复数的虚部  
11. print：将信息打印到标准输出，没有换行。  
12. println：将信息打印到标准输出并换行。  
13. close：关闭通道。  
14. panic：触发程序异常。  
15. recover：捕捉 panic 的异常信息。  
  
## 总结  
  
本篇我对 Go 语言中的函数进行了系统的讲解，也列举了 15 个内置函数。对于内置函数的使用，有的在前面文章使用过，有的还没有，先做一个整体的了解，等到了用的时候再详查。