---  
title: Go基础系列：12. 自定义类型和结构体 - 定义  
date: 2021-09-07T18:30:56+08:00  
share: true  
categories:  
  - Golang  
keywords:  
  - Go  
  - 结构体  
description: 自定义类型、结构体定义、匿名结构体、类型别名  
series:  
  - Go基础系列  
slug: golang-struct  
cover:  
  image: https://images.unsplash.com/photo-1535384515441-5a7293014fce?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=webp&ixid=M3wzNjAwOTd8MHwxfHNlYXJjaHwyODB8fHR5cGV8ZW58MHwwfHx8MTcwMzMwMjQ1OHww&ixlib=rb-4.0.3&q=80&w=720  
---  
  
  
  
## 学到什么  
  
1. 如何自定义类型？  
2. 如何定义结构体？  
3. 如何初始化结构体？  
4. 如何嵌套结构体？  
5. 如何定义匿名结构体？  
6. 如何给类型取别名？  
7. 如何定义结构体标签？  
  
## 概念  
  
什么是自定义类型？当 Go 语言中内置的类型，例如：int、string 等等，不能满足需求时，就可以自定义一个类型。  
  
## 创建自定义类型  
  
### 1. 基于内置类型  
  
```go  
type typeName baseType  
```  
  
- typeName 为定义的类型名称  
- baseType 依赖的类型，Go 语言中所有的数据类型都可以，还有待会要讲的结构体 `struct`  
  
举例，以下 3 个自定义的类型都依赖于内置类型。  
  
```go  
type str string  
  
type num int  
  
type m map[string]string  
```  
  
在上例中，虽然 `str` 类型依赖 `string` 类型，但在 Go 语言中是强类型语言，也就是这两个类型不能直接比较。  
  
如果 `str` 和 `string` 类型相比较，就需要类型转化，自定义的其它类型都是这样。  
  
```go  
var s1 str = "new string"  
  
// str 转化为 string 类型  
s2 := string(s1)  
```  
  
### 2. 结构体  
  
结构体是自定义类型中的复合类型，在这个类型中可以包含多个不同的数据类型。  
  
定义了一个 `People` 类型的结构体，里面包含了两个类型字段。  
  
```go  
type People struct {  
	// 字段  
	*Name string*  
	Age  int  
}  
```  
  
当字段类型相同时，可以对相同的只声明一次。  
  
```go  
type StructName struct {  
	Name string  
	Age, Weight int  
}  
```  
  
如果想把结构体中的字段写在一行，需要使用 " 英文分号 " 相隔，为了代码的结构清晰，这种一般不使用。  
  
```go  
type OneLine struct{Name string; Age, Weight int}  
```  
  
结构体中也可以不定义任何字段，即空结构体。  
  
```go  
type EmptyStruct struct {}  
```  
  
注意点：  
  
- 使用 struct 关键字定义。  
- struct 关键字后必须紧跟 “{”，即在同一行。  
  
## 初始化结构体  
  
定义好结构体后，下来就需要初始化值。  
  
### 1. 带字段名称  
  
```go  
p1 := People{  
	Name: "老苗",  
	Age:  18,  
}  
```  
  
给字段赋值时，也可以只设置一部分，也可以都不设置，没有设置的会按照默认值走。  
  
```go  
p := People{  
	Age:  18,  
}  
  
exmaple := People{}  
```  
  
`Name` 默认为空字符串，`Age` 默认为 0。  
  
### 2. 不带字段名称  
  
在设置字段值时，可以不带字段名称，这时候就必须按照结构体字段顺序赋值。  
  
```go  
p2 := People{  
	"老苗",  
	18,  
}  
```  
  
- 赋值时，不能进行部分省略。  
- 带字段名称和不带字段名称不能混合。  
  
## 访问结构体字段  
  
使用“点”访问字段值和设置字段值  
  
```go  
p := People{"老苗", 18}  
  
// 访问字段  
fmt.Println(p.Name)  
  
// 设置字段  
p.Name = "潇洒哥"  
```  
  
## 结构体嵌套  
  
在一个结构体中，可以嵌套另外一个结构体。这个特性在面向对象中，有点类似继承。  
  
```go  
type People struct {  
	Name string  
	Age  int  
}  
  
type Student struct {  
	People  
	Collect string  
}  
```  
  
在 `Student` 结构体中，嵌套了 `People` 结构体。嵌套时，可以不需要设置字段名称，这时候默认的字段名称为嵌套类型名称。  
  
### 1. 初始化  
  
使用两种方式初始化 `Student` 结构体，一种是带字段名称，另一种是不带字段名称。  
  
```go  
// 第一种：带字段名称  
s1 := Student{  
	People: People{  
		Name: "老苗",  
		Age:  18,  
	},  
	Collect: "不告诉",  
}  
  
// 第二种：不带字段名称  
s2 := Student{  
	People{  
		Name: "老苗",  
		Age:  18,  
	},  
	"不告诉",  
}  
```  
  
### 2. 访问嵌套结构体  
  
在上面的例子中，`People` 结构体嵌入到 `Student` 结构体中，并且没有定义字段名称，这种情况获取 `People` 结构体中的字段就有两种方式。  
  
第一种：访问不带字段名称，因为 `People` 和 `Student` 结构体中的字段会变成同一级，结构体携带的方法（下篇讲解）也是一样。  
  
```go  
s2.Name  
```  
  
第二种：访问带字段名称，嵌入时不写字段名称，默认的字段名称就是嵌入类型名。  
  
```go  
s2.People.Name  
```  
  
### 3. 字段名相同  
  
当被嵌入结构体与父级结构体字段名称相同时，编译器是可以通过的。例如 `RepeatStudent` 结构体中的 `Name` 字段与 `People` 结构体中的 `Name` 字段名相同，这时候访问 `People` 结构体中的 `Name` 字段就必须带上结构体名称。  
  
```go  
type RepeatStudent struct {  
	People  
	Collect string  
	Name string  
}  
  
r := RepeatStudent{  
	People: People{Name: "老苗"},  
	Name:   "潇洒哥",  
}  
fmt.Println(r.Name, r.People.Name)  
  
// 输出  
潇洒哥 老苗  
```  
  
## 匿名结构体  
  
匿名结构体指的就是没有结构体名称，和匿名函数一样都没有名称。  
  
```go  
ano := struct {  
   Name string  
}{  
   Name: "匿名",  
}  
```  
  
该代码定义了一个匿名结构体并包含了一个字段，定义后再进行初始化。  
  
在嵌套结构体时，也可以使用匿名结构体。  
  
```go  
type AnoStudent struct {  
	People struct {  
		Name string  
		Age  int  
	}  
	Collect string  
}  
```  
  
## 结构体标签  
  
在定义结构体时，可以给字段写上标签，通过标签对结构体的进行自定义处理。  
  
例如，使用标准包 "encoding/json" 转 json 字符串，通过标签可以声明将结构体字段转成对应的名称。  
  
```go  
type Tag struct {  
	Name string `json:"name"`  
}  
  
t := Tag{"tag"}  
b, _ := json.Marshal(t)  
fmt.Println(string(b))  
  
// 输出  
{"name":"tag"}  
```  
  
使用反引号包裹标签，标签的规则要看处理方法或函数是如何定义的。如何获取标签，这里不做讲解。  
  
## 类型别名  
  
这个和自定义类型是不一样的，类型别名和原类型是完全等价的，不需要类型转化，只是名称不一样而已。  
  
```go  
type byte = uint8  
```  
  
在内置类型中，`byte` 类型就是 `uint8` 类型的别名。  
  
## 总结  
  
本篇讲解了如何自定义类型，并且对结构体详细的展开说明，千万要掌握，但还没有讲完，下篇讲解自定义类型如何携带方法。  
  
当你学习过面向对象的语言知道了类的概念后，下来我将类和结构体的相似之处对比下。  
  
- 类的属性 —- 结构体字段  
- 类的方法 —- 结构体方法（下篇讲解）  
- 类的继承 —- 结构体嵌套  
  
这也是在改造面向对象的语言时，Go 语言的结构体被作为类的替代。