---  
title: Go基础系列：1. 学习前导  
date: 2021-07-07T18:18:56+08:00  
categories:  
  - Golang  
tags:  
  - program_golang  
keywords:  
  - Go  
  - 程序员经历  
description: 程序猿工作经历，掏心窝子学习Go语言  
series:  
  - Go基础系列  
slug: golang-start  
share: true  
cover:  
  image: https://images.unsplash.com/photo-1492052722242-2554d0e99e3a?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=webp&ixid=M3wzNjAwOTd8MHwxfHNlYXJjaHwyOHx8c3R1ZHl8ZW58MHwwfHx8MTcwMjg4MDAzMHww&ixlib=rb-4.0.3&q=80&w=720  
---  
  
  
“Go 基础系列”是对 Go 语言基础的系列梳理文章。在开始这个系列之前，我先”坦白“下我的一个工作经历，再对这个系列说明几个问题。  
  
## 经历  
  
如果不想看这段，可以直接跳到下面，看对这个系列的问题  
  
我在大学学的是“计算机科学与技术”专业，这个也是我从事目前这个行业的原因。在大学期间，学习了 C、C++、C#、HTML、CSS、JavaScript、Java、Python、PHP，罗列了自认为比较认真学习的一些语言，而所谓的认真也只停留在了基础知识层面，对于项目的实战经验当然可以说差的很远。  
  
这些语言中，我重点说说 C#和 PHP，为什么会是这两个呢？继续往下看...  
  
在大学期间，虽然对于自己喜欢的东西还是比较认真的，但问我以后工作干什么呀，我还是回答不上来。也就是在这个困惑的期间，培训机构上门了，也弥补了我对于实战经验的空缺（可不是说培训机构好）。而对于学什么语言自己其实还是不清楚，可能是培训机构的引导，也可能是学校的课程，我选择了 Asp.net 开发，使用 C#语言。后面又因为 Asp.net 在培训机构感觉没什么学的了（自认为都会了），又转向了 PHP，这也是我以后工作的敲门砖。  
  
到了大四，用自己已掌握的技术就去找了工作，而学校的，我也只是考试去，结果也都是好的。  
  
我带着 PHP 的简历也顺利找到了工作，第一份工作进入 P2P 行业，后面陆续的两个工作也都是。其中一个自己带领着技术部，自己常常熬夜加班，也没有加班费，当然自己也没有任何怨言。现在想想自己的管理是多失败的。对于从事的行业，也是后悔的。因为那时候对于 P2P 的金融行业，莫名感觉特别好，其实这种莫名，只是那时候的无知。因为这个行业的企业倒闭的几率太高了，以至于让自己的技术不能得到很好的沉淀。  
  
中间，还跑去和别人合伙创业，失败告终。这样在 PHP 的时间上大概花费了 3 年多，于是又转到了 Go 语言开发。  
  
那为什么又跑到 Go 这个领域来了？  
  
1. 同事的提议  
2. 想寻找一个更能深层次学习的语言  
3. 自认为前途好（区块链、微服务）  
4. 自己之前也倒腾过  
5. 喜欢这门语言  
  
在决定转到 Go 开发后，立马重新学。学习了一段时间，就去找了工作。也很顺利，找到了一份区块链的开发，因为环境的压抑重新找了一个跨境电商的公司，也是我目前所在的公司。在新的公司，负责过微服务、爬虫相关的项目，自己也经常性的研究源码和从事 Github 的开源。  
  
回顾了自己这些经历后，也明白了自身的一些问题。对于现在选择的 Go 语言，也会一直坚持下去，让自己保持一份持续学习的心。  
  
目前正在学习微服务的底层源码，后续也会有文章。  
  
好了，经历就啰嗦到这了，下来正式进入 Go 语言基础的学习。  
  
## 适合谁看  
  
掌握一门开发语言，例如 PHP、Java、C 等等。就是有程序员的开发经验就行，这样对于语言的类比学习就很容易。  
  
如果没有掌握过任何语言，也可以告诉我，我尽我的能力，把知道的告诉你。让你一定能明白我写的文章是啥意思（有这自信，尽管来，我不怂）。  
  
## 遇到不懂的  
  
不管你是小白还是大神，如果你遇到任何 Go 相关问题，都可以在文章下方评论，我都会回复。如果遇到文章的不足之处也希望提出来，我会完善到你满意为止（看着待遇不错吧）。  
  
## 内容大纲  
  
不是目录，以下大概只是粗略的记录，后期可能会随着内容的完善进行增加。  
  
- 环境搭建  
- 变量及类型  
- 常量及操作符  
- 流程控制  
- 数组、切片、映射（map）  
- 函数  
- 包  
- 结构体  
- 接口  
- 异常处理  
- 并发与通道  
- 文件操作